# 消息中间件MQ

## MQ

### 为什么要用MQ✔

使用MQ的场景很多，主要有三个：解耦、异步、削峰。

- 解耦：假设现在，日志不光要**插入到数据库**里，还要**在硬盘中增加文件类型的日志**，同时，一些**关键日志还要通过邮件的方式发送给指定的人**。那么，如果按照原来的逻辑，A可能就需要在原来的代码上做扩展，除了B服务，还要加上日志文件的存储和日志邮件的发送。但是，如果你使用了MQ，那么，A服务是不需要做更改的，**它还是将消息放到MQ中即可，其它的服务，无论是原来的B服务还是新增的日志文件存储服务或日志邮件发送服务，都直接从MQ中获取消息并处理即可**。这就是解耦，它的好处是提高系统灵活性，扩展性。

- 异步：可以将一些非核心流程，如日志，短信，邮件等，通过MQ的方式异步去处理。这样做的好处是缩短主流程的响应时间，提升用户体验。

- 削峰：MQ的本质就是业务的排队。所以，面对突然到来的高并发，MQ也可以不用慌忙，先排好队，不要着急，一个一个来。削峰的好处就是避免高并发压垮系统的关键组件，如某个核心服务或数据库等。

  举个例子，假设订单系统最多能处理一万次订单，但是在高峰期，如果有两万次下单操作系统是处理不了的，只能限制订单超过一万后不允许用户下单。使用消息队列做缓冲，我们可以取消这个限制，把一秒内下的订单分散成一段时间来处理，**这时有些用户可能在下单十几秒后才能收到下单成功的操作**，但是比不能下单的体验要好。

> **解耦**
>
> 场景：A 系统发送数据到 BCD 三个系统，通过接口调用发送。如果 E 系统也要这个数据呢？那如果 C 系统现在不需要了呢？A 系统负责人几乎崩溃......
>
> 在这个场景中，A 系统跟其它各种乱七八糟的系统严重耦合，A 系统产生一条比较关键的数据，很多系统都需要 A 系统将这个数据发送过来。A 系统要时时刻刻考虑 BCDE 四个系统如果挂了该咋办？要不要重发，要不要把消息存起来？头发都白了啊！
>
> 如果使用 MQ，A 系统产生一条数据，发送到 MQ 里面去，哪个系统需要数据自己去 MQ 里面消费。如果新系统需要数据，直接从 MQ 里消费即可；如果某个系统不需要这条数据了，就取消对 MQ 消息的消费即可。这样下来，A 系统压根儿不需要去考虑要给谁发送数据，不需要维护这个代码，也不需要考虑人家是否调用成功、失败超时等情况。
>
> 总结：通过一个 MQ，Pub/Sub 发布订阅消息这么一个模型，A 系统就跟其它系统彻底解耦了。
>
> **异步**
>
> 场景：A 系统接收一个请求，需要在自己本地写库，还需要在 BCD 三个系统写库，自己本地写库要 3ms，BCD 三个系统分别写库要 300ms、450ms、200ms。最终请求总延时是 3 + 300 + 450 + 200 = 953ms，接近 1s，用户感觉搞个什么东西，慢死了慢死了。用户通过浏览器发起请求，等待个 1s，这几乎是不可接受的。
>
> 一般互联网类的企业，对于用户直接的操作，一般要求是每个请求都必须在 200 ms 以内完成，对用户几乎是无感知的。
>
> 如果使用 MQ，那么 A 系统连续发送 3 条消息到 MQ 队列中，假如耗时 5ms，A 系统从接受一个请求到返回响应给用户，总时长是 3 + 5 = 8ms，对于用户而言，其实感觉上就是点个按钮，8ms 以后就直接返回了。
>
> **肖峰**
>
> 场景：每天 0:00 到 12:00，A 系统风平浪静，每秒并发请求数量就 50 个。结果每次一到 12:00 ~ 13:00 ，每秒并发请求数量突然会暴增到 5k+ 条。但是系统是直接基于 MySQL 的，大量的请求涌入 MySQL，每秒钟对 MySQL 执行约 5k 条 SQL。
>
> 使用 MQ，每秒 5k 个请求写入 MQ，A 系统每秒钟最多处理 2k 个请求，因为 MySQL 每秒钟最多处理 2k 个。A 系统从 MQ 中慢慢拉取请求，每秒钟就拉取 2k 个请求，不要超过自己每秒能处理的最大请求数量就 ok，这样下来，哪怕是高峰期的时候，A 系统也绝对不会挂掉。而 MQ 每秒钟 5k 个请求进来，就 2k 个请求出去，结果就导致在中午高峰期（1 个小时），可能有几十万甚至几百万的请求积压在 MQ 中。
>
> 这个短暂的高峰期积压是 ok 的，因为高峰期过了之后，每秒钟就 50 个请求进 MQ，但是 A 系统依然会按照每秒 2k 个请求的速度在处理。所以说，只要高峰期一过，A 系统就会快速将积压的消息给解决掉。

### 消息队列的缺点✔

1、 系统可用性降低

系统引入的外部依赖越多，越容易挂掉。

2、 系统复杂度提高

加入了消息队列，要多考虑很多方面的问题，比如：一致性问题、如何保证消息不被重复消费、如何保证消息可靠性传输等。因此，需要考虑的东西更多，复杂性增大。

3、 一致性问题

A 系统处理完了直接返回成功了，人都以为你这个请求就成功了；但是问题是，要是 BCD 三个系统那里，BD 两个系统写库成功了，结果 C 系统写库失败了，这就数据不一致了。

### Kafka、ActiveMQ、RabbitMQ、RocketMQ 有什么优缺点✔

| 特性                     | ActiveMQ                              | RabbitMQ                                           | RocketMQ                                                     | Kafka                                                        |
| ------------------------ | ------------------------------------- | -------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 开发语言                 | java                                  | erlang                                             | java                                                         | scala                                                        |
| 单机吞吐量               | 万级，比 RocketMQ、Kafka 低一个数量级 | 同 ActiveMQ                                        | 10 万级，支撑高吞吐                                          | 10 万级，高吞吐，一般配合大数据类的系统来进行实时数据计算、日志采集等场景 |
| topic 数量对吞吐量的影响 |                                       |                                                    | topic 可以达到几百/几千的级别，吞吐量会有较小幅度的下降，这是 RocketMQ 的一大优势，在同等机器下，可以支撑大量的 topic | topic 从几十到几百个时候，吞吐量会大幅度下降，在同等机器下，Kafka 尽量保证 topic 数量不要过多，如果要支撑大规模的 topic，需要增加更多的机器资源 |
| 时效性                   | ms 级                                 | **微秒级，这是 RabbitMQ 的一大特点，延迟最低**     | ms 级                                                        | 延迟在 ms 级以内                                             |
| 可用性                   | 高，基于主从架构实现高可用            | 同 ActiveMQ                                        | 非常高，分布式架构                                           | 非常高，分布式，一个数据多个副本，少数机器宕机，不会丢失数据，不会导致不可用 |
| 消息可靠性               | 有较低的概率丢失数据                  | 基本不丢                                           | 经过参数优化配置，可以做到 0 丢失                            | 同 RocketMQ                                                  |
| 功能支持                 | MQ 领域的功能极其完备                 | 基于 erlang 开发，并发能力很强，性能极好，延时很低 | MQ 功能较为完善，还是分布式的，扩展性好                      | 功能较为简单，主要支持简单的 MQ 功能，在大数据领域的实时计算以及日志采集被大规模使用 |
| 社区活跃度               | 低                                    | 很高                                               | 一般                                                         | 很高                                                         |

- 中小型公司，技术实力较为一般，技术挑战不是特别高，用 RabbitMQ 是不错的选择；
- 大型公司，基础架构研发实力较强，用 RocketMQ 是很好的选择。
- 大数据领域的实时计算、日志采集等场景，用 Kafka 是业内标准的，几乎是全世界这个领域的事实性规范。

## RabbitMQ

### RabbitMQ-如何保证消息不丢失✔

当MYSQL和Redis的数据双写一致性就是采用RabbitMQ实现同步的，这里面就要求了消息的高可用性，我们要保证消息的不丢失。主要从三个层面考虑 

第一个是**开启生产者确认机制，确保生产者的消息能到达队列**，如果报错可以先记录到日志中，再去修复数据 

第二个是**开启持久化功能**，**确保消息未消费前在队列中不会丢失**，其中的交换机、队列、和消息都要做持久化 

第三个是**开启消费者确认机制为auto**，**由spring确认消息处理成功后完成 ack**，当然也需要设置一定的重试次数，我们当时设置了3次，如果重试3次还没有收到消息，就将失败后的消息投递到异常交换机，交由人工处理

### RabbitMQ消息的重复消费问题如何解决的✔

嗯，这个我们还真遇到过，是这样的，我们当时**消费者是设置了自动确认机制，当服务还没来得及给MQ确认的时候，服务宕机了，导致服务重启之后，又消费了一次消息**。这样就重复消费了 

因为我们当时处理的支付（订单|业务唯一标识），**它有一个业务的唯一标识，我们再处理消息时，先到数据库查询一下，这个数据是否存在**，如果不存在，说明没有处理过，这个时候就可以正常处理这个消息了。如果已经存在这个数据了，就说明消息重复消费了，我们就不需要再消费了

### 那你还知道其他的解决方案吗✔

其实这个就是典型的幂等的问题，比如，redis分布式锁、数据库的锁都是可以的

### RabbitMQ中死信交换机（RabbitMQ延迟队列有了解过嘛）✔

我们当时的xx项目有一个xx业务，需要用到延迟队列，其中就是使用 RabbitMQ来实现的。 

延迟队列就是用到了死信交换机和TTL（消息存活时间）实现的。 

如果消息超时未消费就会变成死信，在RabbitMQ中如果消息成为死信，队列可以绑定一个死信交换机，在死信交换机上可以绑定其他队列，在我们发消息的时候可以按照需求指定TTL的时间，这样就实现了延迟队列的功能了。 

我记得RabbitMQ还有一种方式可以实现延迟队列，在RabbitMQ中安装一个死信插件，这样更方便一些，我们只需要在声明交互机的时候，指定这个就是死信交换机，然后在发送消息的时候直接指定超时时间就行了，相对于死 信交换机+TTL要省略了一些步骤

### 如果有100万消息堆积在MQ , 如何解决✔

我在实际的开发中，没遇到过这种情况，不过，如果发生了堆积的问题，解决方案也所有很多的 

第一:提高消费者的消费能力 ,可以使用多线程消费任务 

第二：增加更多消费者，提高消费速度使用工作队列模式, 设置多个消费者消费消费同一个队列中的消息 

第三：扩大队列容积，提高堆积上限 

可以使用RabbitMQ惰性队列，惰性队列的好处主要是 

①接收到消息后直接存入磁盘而非内存 

②消费者要消费消息时才会从磁盘中读取并加载到内存 

③支持数百万条的消息存储

### RabbitMQ的高可用机制有了解过嘛✔

我们当时项目在生产环境下，使用的集群，当时搭建是镜像模式集群，使用 了3台机器。 

镜像队列结构是一主多从，所有操作都是主节点完成，然后同步给镜像节点，如果主节点宕机后，镜像节点会替代成新的主节点，不过在主从同步完成前，主节点就已经宕机，可能出现数据丢失 

### 那出现丢数据怎么解决呢✔

我们可以采用仲裁队列，与镜像队列一样，都是主从模式，支持主从数据同步，主从同步基于Raft协议，强一致。 

并且使用起来也非常简单，不需要额外的配置，在声明队列的时候只要指定这个是仲裁队列即可

### 说说Broker服务节点、Queue队列、Exchange交换器

- Broker可以看做RabbitMQ的服务节点。一般请下一个Broker可以看做一个RabbitMQ服务器。
- Queue:RabbitMQ的内部对象，用于存储消息。多个消费者可以订阅同一队列，这时队列中的消息会被平摊（轮询）给多个消费者进行处理。
- Exchange:生产者将消息发送到交换器，由交换器将消息路由到一个或者多个队列中。当路由不到时，或返回给生产者或直接丢弃。

## Kafka

### Kafka是如何保证消息不丢失✔

这个保证机制很多，在发送消息到消费者接收消息，在每个阶段都有可能会丢失消息，所以我们解决的话也是从多个方面考虑

第一个是生产者发送消息的时候，可以使用异步回调发送，如果消息发送失败，我们可以通过回调获取失败后的消息信息，可以考虑重试或记录日志， 后边再做补偿都是可以的。同时在生产者这边还可以设置消息重试，有的时候是由于网络抖动的原因导致发送不成功，就可以使用重试机制来解决 

第二个在broker中消息有可能会丢失，我们可以通过kafka的复制机制来确保消息不丢失，在生产者发送消息的时候，可以设置一个acks，就是确认机制。我们可以设置参数为all，这样的话，当生产者发送消息到了分区之后， 不仅仅只在leader分区保存确认，在follwer分区也会保存确认，只有当所有的副本都保存确认以后才算是成功发送了消息，所以，这样设置就很大程度 了保证了消息不会在broker丢失 

第三个有可能是在消费者端丢失消息，kafka消费消息都是按照offset进行标记消费的，消费者默认是自动按期提交已经消费的偏移量，默认是每隔5s提 交一次，如果出现重平衡的情况，可能会重复消费或丢失数据。我们一般都会禁用掉自动提价偏移量，改为手动提交，当消费成功以后再报告给broker 消费的位置，这样就可以避免消息丢失和重复消费了

### Kafka中消息的重复消费问题如何解决的✔

kafka消费消息都是按照offset进行标记消费的，消费者默认是自动按期提交已经消费的偏移量，默认是每隔5s提交一次，如果出现重平衡的情况，可能会重复消费或丢失数据。**我们一般都会禁用掉自动提交偏移量，改为手动提交，当消费成功以后再报告给broker消费的位置**，这样就可以避免消息丢失和重复消费了

为了消息的幂等，我们也可以设置唯一主键来进行区分，或者是加锁，数据库的锁，或者是redis分布式锁，都能解决幂等的问题

### Kafka是如何保证消费的顺序性✔

kafka默认存储和消费消息，是不能保证顺序性的，因为一个topic数据可能存储在不同的分区中，每个分区都有一个按照顺序的存储的偏移量，如果消费者关联了多个分区不能保证顺序性 

如果有这样的需求的话，我们是可以解决的，**把消息都存储同一个分区下就行了**，**有两种方式都可以进行设置，第一个是发送消息时指定分区号，第二个是发送消息时按照相同的业务设置相同的key**，因为默认情况下分区也是通过key的hashcode值来选择分区的，hash值如果一样的话，分区肯定也是一样的

### Kafka的高可用机制有了解过嘛✔

主要是有两个层面，第一个是集群，第二个是提供了复制机制 

- kafka集群指的是由多个broker实例组成，即使某一台宕机，也不耽误其他 broker继续对外提供服务 

- 复制机制是可以保证kafka的高可用的，一个topic有多个分区，每个分区有多个副本，有一个leader，其余的是follower，副本存储在不同的broker中； 所有的分区副本的内容是都是相同的，如果leader发生故障时，会自动将其中一个follower提升为leader，保证了系统的容错性、高可用性

### 解释一下复制机制中的ISR✔

ISR的意思是in-sync replica，就是需要同步复制保存的follower 其中分区副本有很多的follower，分为了两类，一个是ISR，与leader副本同步保存数据，另外一个普通的副本，是异步同步数据，当leader挂掉之后， 会优先从ISR副本列表中选取一个作为leader，因为ISR是同步保存数据，数据更加的完整一些，所以优先选择ISR副本列表

### Kafka数据清理机制了解过嘛✔

Kafka中topic的数据存储在分区上，分区如果文件过大会分段存储segment 

每个分段都在磁盘上以索引(xxxx.index)和日志文件(xxxx.log)的形式存储， 这样分段的好处是，第一能够减少单个文件内容的大小，查找数据方便，第二方便kafka进行日志清理。 

在kafka中提供了两个日志的清理策略： 

第一，根据消息的保留时间，当消息保存的时间超过了指定的时间，就会触发清理，默认是168小时（ 7天） 

第二是根据topic存储的数据大小，当topic所占的日志文件大小大于一定的阈值，则开始删除最久的消息。这个默认是关闭的 

这两个策略都可以通过kafka的broker中的配置文件进行设置

### Kafka中实现高性能的设计有了解过嘛✔

Kafka 高性能，是多方面协同的结果，包括宏观架构、分布式存储、ISR 数据 同步、以及高效的利用磁盘、操作系统特性等。主要体现有这么几点：

消息分区：不受单台服务器的限制，可以不受限的处理更多的数据 

顺序读写：磁盘顺序读写，提升读写效率 

页缓存：把磁盘中的数据缓存到内存中，把对磁盘的访问变为对内存的访问 

零拷贝：减少上下文切换及数据拷贝 

消息压缩：减少磁盘IO和网络IO 

分批发送：将消息打包批量发送，减少网络开销

## RocketMQ



