# JavaScript

## 1. 引入方式

同样，js代码也是书写在html中的，那么html中如何引入js代码呢？主要通过下面的2种引入方式：

**第一种方式**：内部脚本，将JS代码定义在HTML页面中

- JavaScript代码必须位于&lt;script&gt;&lt;/script&gt;标签之间
- 在HTML文档中，可以在任意地方，放置任意数量的&lt;script&gt;
- 一般会把脚本置于&lt;body&gt;元素的底部，可改善显示速度

例子：

~~~html
<script>
    alert("Hello JavaScript")
</script>
~~~



**第二种方式**：外部脚本将， JS代码定义在外部 JS文件中，然后引入到 HTML页面中

- 外部JS文件中，只包含JS代码，不包含&ltscript&gt;标签
- 引入外部js的&lt;script&gt;标签，必须是双标签

例子：

~~~html
<script src="js/demo.js"></script>
~~~

注意：demo.js中只有js代码，没有&lt;script&gt;标签

## 2. 基础语法

### 2.1 书写语法

- 区分大小写：与 Java 一样，变量名、函数名以及其他一切东西都是区分大小写的

- 每行结尾的分号可有可无

- 大括号表示代码块

- 注释：

  - 单行注释：// 注释内容

  - 多行注释：/* 注释内容 */

    

我们需要借助js中3种输出语句，来演示书写语法

| api              | 描述             |
| ---------------- | ---------------- |
| window.alert()   | 警告框           |
| document.write() | 在HTML 输出内容  |
| console.log()    | 写入浏览器控制台 |

### 2.2 变量

在js中，变量的声明和java中还是不同的。首先js中主要通过如下3个关键字来声明变量的：

| 关键字 | 解释                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| var    | 早期ECMAScript5中用于变量声明的关键字                        |
| let    | ECMAScript6中新增的用于变量声明的关键字，相比较var，let只在代码块内生效 |
| const  | 声明常量的，常量一旦声明，不能修改                           |

在js中声明变量还需要注意如下几点：

- JavaScript 是一门弱类型语言，变量可以存放不同类型的值 。
- 变量名需要遵循如下规则：
  - 组成字符可以是任何字母、数字、下划线（_）或美元符号（$）
  - 数字不能开头
  - 建议使用驼峰命名

在js中，我们var声明的变量可以接受任何数据类型的值。并且var声明的变量的作用于是全局的

而且var关键字声明的变量可以重复定义

所以在ECMAScript 6 新增了 **let**关键字来定义变量，它的用法类似于 var，但是所声明的变量，只在 let关键字所在的代码块内有效，且不允许重复声明。

在ECMAScript6中，还新增了const关键字用来声明常量，但是一旦声明，常量的值是无法更改的。

### 2.3 数据类型和运算符

虽然js是弱数据类型的语言，但是js中也存在数据类型，js中的数据类型分为 ：原始类型 和 引用类型，具体有如下类型

| 数据类型  | 描述                                               |
| --------- | -------------------------------------------------- |
| number    | 数字（整数、小数、NaN(Not a Number)）              |
| string    | 字符串，单双引皆可                                 |
| boolean   | 布尔。true，false                                  |
| null      | 对象为空                                           |
| undefined | 当声明的变量未初始化时，该变量的默认值是 undefined |

js中的运算规则绝大多数还是和java中一致的，具体运算符如下：

| 运算规则   | 运算符                                                       |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 算术运算符 | + , - , * , / , % , ++ , --                                  |
| 赋值运算符 | = , += , -= , *= , /= , %=                                   |
| 比较运算符 | &gt; , < , >= , <= , != , == ,` ===`   注意     `==` 会进行类型转换，`===` 不会进行类型转换 |
| 逻辑运算符 | && , \|\| , !                                                |
| 三元运算符 | 条件表达式 ? true_value: false_value                         |

在js中，绝大多数的运算规则和java中是保持一致的，但是js中的\==和===是有区别的。

- \==：只比较值是否相等，不区分数据类型，哪怕类型不一致，==也会自动转换类型进行值得比较。
- ===：不光比较值，还要比较类型，如果类型不一致，直接返回false。

在js中，虽然不区分数据类型，但是有时候涉及到数值计算，还是需要进行类型转换的，js中可以通过parseInt()函数来进行将其他类型转换成数值类型。

除此之外，在js中，还有非常重要的一点是：0,null,undefined,"",NaN理解成false,反之理解成true。

流程控制语句if，switch，for等和java保持一致。

**需要注意的是：**在js中，0,null,undefined,"",NaN理解成false,反之理解成true。

## 3. 函数

### 3.1 第一种定义格式

第一种定义格式如下：

~~~js
function 函数名(参数1,参数2..){
    要执行的代码
}
~~~

因为JavaScript是弱数据类型的语言，所以有如下几点需要注意：

- 形式参数不需要声明类型，并且JavaScript中不管什么类型都是let或者var去声明，加上也没有意义。
- 返回值也不需要声明类型，直接return即可

如下示例：

~~~js
function add(a, b){
    return a + b;
}
~~~

但是上述只是定义函数，**函数需要被调用才能执行！**所以接下来我们需要调用函数

因为定义的add函数有返回值，所以我们可以接受返回值，并且输出到浏览器上，添加如下代码：

~~~js
let result = add(10,20);
alert(result);
~~~

### 3.2 第二种定义格式

第二种可以通过var去定义函数的名字，具体格式如下：

~~~js
var functionName = function (参数1,参数2..){   
	//要执行的代码
}
~~~

按照上述的格式，修改代码如下：只需要将第一种定义方式注释掉，替换成第二种定义方式即可，函数的调用不变

~~~html
<script>

    //定义函数-1
    // function add(a,b){
    //    return  a + b;
    // }

    //定义函数-2
    var add = function(a,b){
        return  a + b;
    }

    //函数调用
    var result = add(10,20);
    alert(result);
    
</script>
~~~

我们在调用add函数时，再添加2个参数，修改代码如下：

~~~js
var result = add(10,20,30,40);
~~~

浏览器打开，发现没有错误，并且依然弹出30。

因为在JavaScript中，函数的调用只需要名称正确即可，参数列表不管的。如上述案例，10传递给了变量a，20传递给了变量b,而30和40没有变量接受，但是不影响函数的正常调用。

## 4. JavaScript对象

可以大体分页3大类：

第一类：基本对象，这里主要来说Array和JSON和String

第二类：BOM对象,主要是和浏览器相关的几个对象。例如：Location、Window等

第三类：DOM对象，JavaScript中将html的每一个标签都封装成一个对象

### 4.1 基本对象

#### 4.1.1 Array对象

##### 语法格式

Array对象时用来定义数组的。常用语法格式有如下2种：

方式1：

~~~js
var 变量名 = new Array(元素列表); 
~~~

例如：

~~~js
var arr = new Array(1,2,3,4); //1,2,3,4 是存储在数组中的数据（元素）
~~~

方式2：

~~~js
var 变量名 = [ 元素列表 ]; 
~~~

例如：

~~~js
var arr = [1,2,3,4]; //1,2,3,4 是存储在数组中的数据（元素）
~~~

数组定义好了，那么我们该如何获取数组中的值呢？和java中一样，需要通过索引来获取数组中的值。语法如下：

~~~js
arr[索引] = 值;
~~~

##### 特点

与java中不一样的是，JavaScript中数组相当于java中的集合，数组的长度是可以变化的。而且JavaScript是弱数据类型的语言，所以数组中可以存储任意数据类型的值。

如果数组的长度是4，但是我们直接再索引10的位置直接添加了数据10，并且输出索引为10的位置的元素，其他没有赋值的元素位置就是`undefined`，

##### 属性和方法

官方文档中提供了Array的很多属性和方法，这里介绍常用的属性和方法

属性：

| 属性   | 描述                         |
| :----- | :--------------------------- |
| length | 设置或返回数组中元素的数量。 |

方法：

| 方法方法  | 描述                                             |
| :-------- | :----------------------------------------------- |
| forEach() | 遍历数组中的每个有值得元素，并调用一次传入的函数 |
| push()    | 将新元素添加到数组的末尾，并返回新的长度         |
| splice()  | 从数组中删除元素                                 |

- length属性：length属性可以用来获取数组的长度，所以我们可以借助这个属性，来遍历数组中的元素

- forEach()函数

  首先我们学习forEach()方法，顾名思义，这是用来遍历的，那么遍历做什么事呢？所以这个方法的参数，需要传递一个函数，而且这个函数接受一个参数，就是遍历时数组的值。修改之前的遍历代码如下：

  ~~~js
  //e是形参，接受的是数组遍历时的值
  arr.forEach(function(e){
       console.log(e);
  })
  ~~~

  当然了，在ES6中，引入箭头函数的写法，语法类似java中lambda表达式，修改上述代码如下：

  ~~~js
  arr.forEach((e) => {
       console.log(e);
  }) 
  ~~~

- push()函数

  push()函数是用于向数组的末尾添加元素的，其中函数的参数就是需要添加的元素，编写如下代码：向数组的末尾添加3个元素

- splice()函数

  splice()函数用来数组中的元素，函数中填入2个参数。

  参数1：表示从哪个索引位置删除

  参数2：表示删除元素的个数




#### 4.1.2 String对象

##### 语法格式

String对象的创建方式有2种：

方式1：

~~~js
var 变量名 = new String("…") ; //方式一
~~~

例如：

~~~js
var str = new String("Hello String");
~~~

方式2：

~~~js
var 变量名 = "…" ; //方式二
~~~

例如：

~~~js
var str = 'Hello String';
~~~

##### 属性和方法

String对象也提供了一些常用的属性和方法，如下表格所示：

属性：

| 属性   | 描述           |
| ------ | -------------- |
| length | 字符串的长度。 |

方法：

| 方法        | 描述                                     |
| ----------- | ---------------------------------------- |
| charAt()    | 返回在指定位置的字符。                   |
| indexOf()   | 检索字符串。                             |
| trim()      | 去除字符串两边的空格                     |
| substring() | 提取字符串中两个指定的索引号之间的字符。 |

- length属性：

  length属性可以用于返回字符串的长度，添加如下代码：

  ~~~js
  //length
  console.log(str.length);
  ~~~

- charAt()函数：

  charAt()函数用于返回在指定索引位置的字符，函数的参数就是索引。添加如下代码：

  ~~~js
  console.log(str.charAt(4));
  ~~~

- indexOf()函数

  indexOf()函数用于检索指定内容在字符串中的索引位置的，返回值是索引，参数是指定的内容。添加如下代码：

  ~~~js
  console.log(str.indexOf("lo"));
  ~~~

- trim()函数

  trim()函数用于去除字符串两边的空格的。添加如下代码：

  ~~~js
  var s = str.trim();
  console.log(s.length);
  ~~~

- substring()函数

  substring()函数用于截取字符串的，函数有2个参数。

  参数1：表示从那个索引位置开始截取。包含

  参数2：表示到那个索引位置结束。不包含

  ~~~js
  console.log(s.substring(0,5));
  ~~~

#### 4.1.3 JSON对象

##### 自定义对象

在 JavaScript 中自定义对象特别简单，其语法格式如下：

~~~js
var 对象名 = {
    属性名1: 属性值1, 
    属性名2: 属性值2,
    属性名3: 属性值3,
    函数名称: function(形参列表){}
};

~~~

我们可以通过如下语法调用属性：

~~~js
对象名.属性名
~~~

通过如下语法调用函数：

~~~js
对象名.函数名()
~~~

举例如下：

~~~html
<script>
    //自定义对象
    var user = {
        name: "Tom",
        age: 10,
        gender: "male",
        eat: function(){
            console.log("用膳~");
        }
    }

    console.log(user.name);
    user.eat();
</script>
~~~

上述代码可以简化如下

```html
<script>
    var user = {
        name: "Tom",
        age: 10,
        gender: "male",
        // eat: function(){
        //      console.log("用膳~");
        //  }
        eat(){
            console.log("用膳~");
        }
    }
</script>
```

##### json对象

JSON对象：**J**ava**S**cript **O**bject **N**otation，JavaScript对象标记法。是通过JavaScript标记法书写的文本。其格式如下：

~~~js
{
    "key":value,
    "key":value,
    "key":value
}
~~~

其中，**key必须使用引号并且是双引号标记，value可以是任意数据类型。**

例如我们可以直接百度搜索“json在线解析”，随便挑一个进入，然后编写内容如下：

~~~js
{
	"name": "李传播"
}
~~~

在接受后端传来的数据时，需要借助如下函数来进行json字符串和json对象的转换

```js
var obj = JSON.parse(jsonstr);
alert(obj.name);
```

当然了，我们也可以通过如下函数将json对象再次转换成json字符串。添加如下代码：

~~~js
alert(JSON.stringify(obj));
~~~

## 4.2 BOM对象

BOM的全称是Browser Object Model,翻译过来是浏览器对象模型。也就是JavaScript将浏览器的各个组成部分封装成了对象。我们要操作浏览器的部分功能，可以通过操作BOM对象的相关属性或者函数来完成。例如：我们想要将浏览器的地址改为`http://www.baidu.com`,我们就可以通过BOM中提供的location对象的href属性来完成，代码如下：`location.href='http://www.baidu.com'`

BOM中提供了如下5个对象：

| 对象名称  | 描述           |
| :-------- | :------------- |
| Window    | 浏览器窗口对象 |
| Navigator | 浏览器对象     |
| Screen    | 屏幕对象       |
| History   | 历史记录对象   |
| Location  | d地址栏对象    |

这里重点关注Window对象、Location对象这2个。

### 4.2.1 Window对象

window对象指的是浏览器窗口对象，是JavaScript的全部对象，所以对于window对象，可以直接使用，并且对于window对象的方法和属性，我们可以省略`window.`例如：

~~~
window.alert('hello');
~~~

其可以省略window.  所以可以简写成

~~~
alert('hello')
~~~

所以对于window对象的属性和方法，我们都是采用简写的方式。window提供了很多属性和方法，下表列出了常用属性和方法

window对象提供了获取其他BOM对象的属性：

| 属性      | 描述                  |
| --------- | --------------------- |
| history   | 用于获取history对象   |
| location  | 用于获取location对象  |
| Navigator | 用于获取Navigator对象 |
| Screen    | 用于获取Screen对象    |

也就是说我们要使用location对象，只需要通过代码`window.location`或者简写`location`即可使用

window也提供了一些常用的函数，如下表格所示：

| 函数          | 描述                                               |
| ------------- | -------------------------------------------------- |
| alert()       | 显示带有一段消息和一个确认按钮的警告框。           |
| comfirm()     | 显示带有一段消息以及确认按钮和取消按钮的对话框。   |
| setInterval() | 按照指定的周期（以毫秒计）来调用函数或计算表达式。 |
| setTimeout()  | 在指定的毫秒数后调用函数或计算表达式。             |

注意：

- setInterval(fn,毫秒值)：定时器，用于周期性的执行某个功能，并且是**循环执行**。该函数需要传递2个参数：

  fn:函数，需要周期性执行的功能代码

  毫秒值：间隔时间

- setTimeout(fn,毫秒值) ：定时器，只会在一段时间后**执行一次功能**。参数和上述setInterval一致

### 4.2.2 Location对象

location是指代浏览器的地址栏对象，对于这个对象，我们常用的是href属性，用于获取或者设置浏览器的地址信息，添加如下代码：

~~~js
//获取浏览器地址栏信息
alert(location.href);
//设置浏览器地址栏信息
location.href = "https://www.baicu.com";
~~~

## 4.3 DOM对象

